Chap 16 ? :			    LES INSTRUMENTS D'OBSERVATION DE L'ESPACE			1ère S

En observant à travers une lunette astronomique ou un télescope, on cherche à voir les objets sous un plus grand diamètre apparent qu'à l'?il nu.

I]	La lunette astronomique.

1)	Rôle des différents éléments d'une lunette.





2 tubes, coulissent partiellement l'un dans l'autre. L'un possède à son extrémité l'objectif L1, l'autre, l'oculaire L2.

L'objectif L1: système optique convergent placé du côté de l'objet observé. f' ? 1 m. L'objectif forme 1 image intermédiaire de l'objet.

L'oculaire L2 : système optique convergent placé devant l'?il. f'2 = qqs mm. L'oculaire joue le rôle de loupe.

Construction élèves : O1F'1 = 8 cm, O2F'2 = 1,5 cm, O1O2 = 9 cm, bord de la feuille - O1 = 7 cm. ? = 8,5 °, tg ? = 0,75 / 5 = 1,5.



2)	Lunette afocale.

L'?il est placé au voisinage du foyer F'2 de l'oculaire. Pour être observée correctement, l'image définitive A2B2 doit être positionnée dans les limites de la vision distincte de l'observateur (PP - PR). La mise au point est alors réalisée en déplaçant l'oculaire par rapport à l'objectif.

Plaçons-nous dans le cas d'un ?il normal n'accommodant donc pas lors d'une vision à l'?. Il faut alors que A1B1 soit dans le plan focal objet de l'oculaire.

Ainsi un faisceau de rayons // arrivant sur l'objectif de l'? devient un autre faisceau de rayons // émergeant de l'oculaire.

La lunette est afocale si le foyer image de l'objectif est confondu avec le foyer objet de l'oculaire.


3)	Grossissement.

G = ?' / ?		?' angle sous lequel l'image est vue.	? angle sous lequel l'objet sans instrument est vu.

Dans le cas de la configuration afocale et pour de petits angles, 

? ? A1B1 / O1F'1 = A1B1 / f'1	et	?' ? O2I / O2F'2 = A1B1 / f'2	car	O2I = A1B1

Finalement :		G = f'1 / f'2

4)	Cercle oculaire.

Le cercle oculaire M'N' est l'image de l'objectif MN donnée par l'oculaire. L'?il doit y être placé pour recevoir le maximum de lumière, en fait très près du plan focal image de l'oculaire.

NB : pour une lunette, un G élevé entraîne une image moins lumineuse donc moins contrastée. Il existe alors un compromis à trouver.

II]	Le télescope.

1)	Rôle des différents éléments d'un télescope.






L'objectif  = le miroir principal :
 
Il s'agit d'un miroir parabolique assimilé à un miroir sphérique de centre C. Le foyer image F' est confondu avec le foyer objet F. Il se situe au milieu du segment CS.

SF représente la distance focale de l'objectif.

Traçons l'image A1B1 de AB situé à l'?.  A étant sur l'axe optique, occupons - nous de B.

Le rayon incident 1 passant par C est réfléchi sur lui-même car en I, il est normal au plan tangent à la surface.
Le rayon incident 2 se réfléchit symétriquement par rapport à l'axe optique.
Le rayon incident 3 passant par F se réfléchit //t à l'axe optique.
NB : un rayon 4 incident qui arriverait //t à l'axe optique (pas le cas ici) se réfléchit en passant par F'.


Le miroir secondaire :

Pour observer A1B1 à travers un oculaire, il faut un emplacement qui ne perturbe pas le faisceau arrivant sur le miroir primaire. On utilise dans le télescope de Newton un petit miroir secondaire disposé à 45°. On obtient alors A'1B'1.



L'oculaire :

Comme pour la lunette, ce système convergent de lentilles joue le rôle de loupe vis à  vis de A'1B'1.


